queue 原理 使用场景 限制

线性表实现：一个先进先出（First In First Out，FIFO）的线性存储表，元素的插入只能在队尾，元素的删除只能在队首

有的基于链表实现

阻塞队列
ArrayBlockingQueue
底层的数据结构是数组和循环队列，使用一个可重入锁和这个锁的两个条件对象进行并发控制。

一个内部由数组支持的有界队列。初始化时必须指定队列的容量，还可以设置内部的ReentrantLock是否使用公平锁。
但是公平性会使你在性能上付出代价，只有在的确非常需要的时候再使用它。它是基于数组的阻塞循环队列，此队列按FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。

它的思想就是如果BlockingQueue是空的，那么从BlockingQueue取东西的操作将会被阻断进入等待状态，直到BlockingQueue进了东西才会被唤醒。
同样,如果BlockingQueue是满的，任何试图往里存东西的操作也会被阻断进入等待状态，直到BlockingQueue里有空间才会被唤醒继续操作


LinkedBlockingQueueue
底层的数据结构是单向链表，使用两个可重入锁（放锁和拿锁）和对象的条件对象来进行并发控制。
由于使用了两个锁，所以允许同时添加和取出元素。这一点是和ArrayBlockingQueue最大的区别。
初始化时不需要指定队列的容量，默认是Integer.MAX_VALUE，也可以看成容量无限大。此队列按 FIFO（先进先出）排序元素 。

SynchronousQueue
它模拟的功能类似于生活中一手交钱一手交货这种情形，像那种货到付款或者先付款后发货模型不适合使用SynchronousQueue。

跟上面两个阻塞队列不同，它内部没有容器，一个生产线程put的时候，
如果当前没有消费线程执行take，此生产线程必须阻塞，等待一个消费线程调用take操作，take操作将会唤醒该生产线程，
同时消费线程会获取生产线程的数据（即数据传递），这样的一个过程称为一次配对过程(当然也可以先take后put,原理是一样的)。

PriorityBlockingQueue
一个内部由优先级堆支持的无界优先级队列。队列中的元素按优先级顺序被移除。PriorityBlockingQueue就是PriorityQueue的加锁线程安全版。

DelayQueue
一个内部由优先级堆支持的、基于时间的调度队列。队列中存放Delayed元素，只有在延迟期满后才能从队列中提取元素。
当一个元素的getDelay()方法返回值小于等于0时才能从队列中poll中元素，否则poll()方法会返回null。

DelayQueue是一个无界阻塞队列，只有在延迟期满时才能从中提取元素。该队列的头部是延迟期满后保存时间最长的Delayed 元素。
缓存系统的设计，缓存中的对象，超过了空闲时间，需要从缓存中移出；任务调度系统，能够准确的把握任务的执行时间。
我们可能需要通过线程处理很多时间上要求很严格的数据。可以考虑DelayQueue

非阻塞队列

LinkedList
是双相链表结构，在添加和删除元素的时具有比ArrayList更好的性能。但在Get和Set方面弱于ArrayList.当然，这些对比都是指数据量很大或者操作很频繁的情况下的对比。
当LinkedList作为队列使用时，尽量避免Collection的add()和remove()方法，而是要使用offer()来加入元素，使用poll()来获取并移出元素。
它们的优点是通过返回值可以判断成功与否，add()和remove()方法在失败的时候会抛出异常。

PriorityQueue
维护一个有序列表，存储到队列中的元素会按照自然顺序排列。当然，我们也可以给它指定一个实现了 java.util.Comparator 接口的排序类来指定元素排列的顺序。

ConcurrentLinkedQueue，
底层的数据结构和LinkedBlockingQueue相同，也是使用单链表，
不同的是ConcurrentLinkedQueue通过sun.misc.Unsafe类的CAS操作来保证线程安全的（CAS+volatile），
ConcurrentLinkedQueue是一个基于链接节点的无界线程安全队列，它采用先进先出的规则对节点进行排序，
当我们添加一个元素的时候，它会添加到队列的尾部，当我们获取一个元素时，它会返回队列头部的元素并删除。

方法名 描述
add 增加一个元索 如果队列已满，则抛出一个IIIegaISlabEepeplian异常
remove 移除并返回队列头部的元素如果队列为空，则抛出一个NoSuchElementException异常
element 返回队列头部的元素如果队列为空，则抛出一个NoSuchElementException异
offer 添加一个元素并返回true 如果队列已满，则返回false
poll 移除并返问队列头部的元素 如果队列为空，则返回null
peek 返回队列头部的元素 如果队列为空，则返回null
put 添加一个元素 如果队列满，则阻塞
take 移除并返回队列头部的元素 如果队列为空，则阻塞

使用场景总结：

ConcurrentLinkedQueue
一个适用于高并发场景下的队列，通过无锁的方式（CAS+volatile），实现了高并发下的高性能，通常ConcurrentLinkedQueue的性能好于BlockingQueue。
它是一个基于链接节点的无界线程安全队列，遵循先进先出的原则，头是最先加入的，尾是最近加入的，不允许加入null元素。
注意add()/offer()都是加入元素的方法，这里没有区别；poll()/peek()是取出头元素的方法，区别点在于poll会删除元素，而peek不会。
要特别注意到由于它的非阻塞性，并不像其他普通集合那样，获取队列的SIZE的方法并不是常量时间的花费，而是O（N）的，因此我们应该尽可能避免使用size()方法，可以考虑使用isEmpty()代替。
虽然使用到了CAS+VOLATILE的机制避免了锁，但是我们要明白的是，这只是保证单个操作，如peek()的安全，但是多个操作如果想保证的话，需要使用锁机制来达到同步的效果。

使用阻塞队列的好处：多线程操作共同的队列时不需要额外的同步，另外就是队列会自动平衡负载，即那边（生产与消费两边）处理快了就会被阻塞掉，
从而减少两边的处理速度差距，自动平衡负载这个特性就造成它能被用于多生产者队列，因为你生成多了（队列满了）你就要阻塞等着，
直到消费者消费使队列不满你才可以继续生产。 当许多线程共享访问一个公共 collection 时，ConcurrentLinkedQueue 是一个恰当的选择。

LinkedBlockingQueue 多用于任务队列（单线程发布任务，任务满了就停止等待阻塞，当任务被完成消费少了又开始负载 发布任务）

ConcurrentLinkedQueue 多用于消息队列（多个线程发送消息，先随便发来，不计并发的-cas特点）

多个生产者，对于LBQ性能还算可以接受；但是多个消费者就不行了mainLoop需要一个timeout的机制，否则空转，cpu会飙升的。
LBQ正好提供了timeout的接口，更方便使用 如果CLQ，那么我需要收到处理sleep

单生产者，单消费者 用 LinkedBlockingqueue 

多生产者，单消费者 用 LinkedBlockingqueue 

单生产者 ，多消费者 用 ConcurrentLinkedQueue

多生产者 ，多消费者 用 ConcurrentLinkedQueue
